HTML Basics
Best practices:
Html doc-оо эмх цэгцтэй, цэвэрхэн байлгахын тулд best practices-г дагаж мөрдөх нь чухал байдаг. Энэ талаар маш олон practice байдаг ч чухал, түгээмэл гэснээ тэмдэглэлээ.
Doctype -г байнга зарлаж байх нь чухал, гэхдээ хуучинг зарлах хэрэггүй. Docype нь dtd зориулагдахаа болисон.
Title tag -г илүү оновчтой тодорхойлох хэрэгтэй. Таны сайтыг хайлтад илүү амар болгож өгдөг.
quotation marks буюу “ ”, ‘ ’ хооронд нь холихгүй байх.
Div element -ийг хэт их ашиглах нь дэмий. Үндсэн layout зохицуулах хэсэгт л ашиглах нь оновчтой.
Inline styles бичихээс зайлсхийх, Css файл тусад нь үүсгэх.
Бүх тагуудаа хаах.
Css file -г аль болох хамгийн бага хэмжээнд байлгах. Css file бүрт http хүсэлт явуулдаг бөгөөд энэ нь site load time удаашруулна.
Javascript-г мөн адил хамгийн бага хэмжээнд байлгах, багасгах, inline js бичихгүй байх хэрэгтэй.
Html element-үүдийг хаана хэрхэн зөв ашиглахаа сайн ойлгож, мэдэх.
Lower case ашигла.
Link дээр title, img дээр alt атрибутуудыг ашигла.
Хэт их сэтгэгдэл бичихгүй байх.
Кодоо цэвэрхэн, цэгцтэй байлгах хэрэгтэй.
Common tags, ялгаа:
Ашигладаг ихэнх тагуудыг сэргээж харсан, хоорондоо төсөөтэй байж болох тагуудын ялгааг бичлээ.
Head нь ихэвчлэн Html тагийн дараа бичигддэг, хуудсанд харагдахгүй. Title, css, script, link зэрэг хэрэгтэй холбоосуудыг энд бичнэ. Харин header нь footer element шиг бөгөөд ихэвчлэн сайтын лого, гарчиг, хайлт зэргийг энд хийж өгдөг. h1-h6 нь баримт бичгийн толгой хэсгийг тодорхойлоход ашиглана. H1 нь хамгийн том хэмжээ.
<b> болон <i> нь үсгийн тод болон налууг зааж өгдөг, <strong> болон <em> тагууд нь илүү семантик шинж чанартай. b болон strong нь веб дээр нэг адил харагдаж болох ч гар утас бусад төхөөрөмжүүд дээр дэлгэцний шалтгаанаас болж ихэнх текст bold болох хандлагатай байдаг. Энэ үед b таг биш strong ашиглах нь зөв. Учир нь b дээр зөвхөн font style ажиллана.
<span> элемент нь шугаман элемент бөгөөд шинэ мөрөнд эхлэхгүй. <p> бол блок түвшний элемент бөгөөд энэ нь шинэ мөрөнд эхлэх болно. (inline, block)
<ul>- сумтай эсвэл эмх цэгцгүй үед (unordered lists) <ol>-дугаарласан, тодорхой дарааллаар байрлуулсан жагсаалтын үед (ordered үед) ашиглана
<legend> бол fieldset үед хэрэглэх өргөн хүрээнийх бол <label> нь тодорхой нэг label-д зориулсан байдаг.
<div>- ямар нэг нэмэлт семантик утга байхгүй, блок элементүүдийг бүлэглэх, css тодорхойлох үед ашигладаг. <section> ерөнхийдөө footer, header хэсэгтэй, урт нийтлэл, хуудасны ихэнх хэсгийн харуулахад хэрэглэнэ.
Semantic html
Semantic HTML гэдэг нь зөвхөн гадаад төрхийг нь тодорхойлохоос илүүтэйгээр вэб хуудсан дээрх агуулгын утга санааг бататгах зорилгоор HTML-ийг зөв ашиглах явдал юм. Утга зүйн хувьд зөв HTML нь хайлтын систем, дэлгэц уншигч болон бусад хэрэглэгчийн төхөөрөмжүүдэд вэб агуулгын ач холбогдол, нөхцөл байдлыг тодорхойлоход тусалдаг.
Семантик HTML ашиглах таван үндсэн ашиг тус байдаг:
Lighter code
Maintainable code
Accessibility
Search visibility
Future-proofing


SEO (meta tags)
Search Engine Optimization - SEO нь таны вэбсайтыг сайжруулж, хайлтын  системийн SERP-д илүү өндөр зэрэглэл тогтоох, хайлтын системийн үр дүнд илүү олон хэрэглэгчдэд таны вэбсайтыг жагсаалтын дээгүүр харуулах үйл явц юм. 
On page SEO
Title tag, meta description, sub-heading, internal links, image name and alt tags, mobile friendly, fast loading, url structure зэргээр тодорхойлогдоно. Таны сайт яг юуны тухай, ямар зорилготой болохыг харна.
Off page SEO
Таны сайт хэр алдартай, хэр олон хүн зочилдог зэргийг хардаг.

SERP- search engine results page
Onpage, offpage нь хоёул веб сайтыг SERP-д илүү ээлтэй болгоход ашиглагддаг. 

Вэб хэрхэн эрэмблэгддэг вэ?
Search engine болгонд bots/spiders байдаг бөгөөд эдгээр нь таны веб хуудаснууд дах бүх төрлийн мэдээллийг цуглуулдаг. Цуглуллсан өгөгдлүүд нь ихэвчлэн onpage, offpage талаар байх бөгөөд үүн дээр суурилан таны сайтыг индекслээд хадгална. Энэ индексээс хамаарч SERP-ийн эрэмбэ тодорхойлогддог.

CSS basics
External CSS- .css file дотор бичигдэнэ.
Internal CSS- <style> дотор бичигдэнэ.
Inline CSS- style attribute - аар бичигдэнэ. (priority №1)
Ихэнх property-нуудаа https://www.w3schools.com -с сэргээж нэг харсан. 

Responsive layout
Хэрэглэгч зөөврийн компьютерээс мобайл төхөөрөмж рүү шилжих үед вэб хуудасны хэмжээ, нягтрал, зураг ба байршил зэрэг нь автоматаар тухайн хэрэглэгчийн орчинд хариу үзүүлж өөрчлөгдөж байх ёстой. Энэ байдлыг responsive гэж үзэж байгаа. Гэхдээ зөвхөн дэлгэцний хэмжээнд тохируулж автоматаар зураг, текстийн хэмжээг дахин тохируулах биш дизайныг дахин гаргаж өгөх асуудал энд яригддаг.   
Media query нь Css3 гарах үед анх танилцуулагдаж байсан. Media query нь тодорхой нөхцөл шаардах бөгөөд тэр нь үнэн үед л тухайн css properties ажиллуудаг. Тухайлбал дэлгэцний өргөний хэмжээ 600px доош болох үед загварыг өөрчлөх гэх мэт. Мөн media query-д Portrait / Landscape гэсэн чиглэл тохируулж болно. Landscape нь хөтөчийн цонхны өргөн нь өндрөөсөө байх үед хэрэгжинэ гэх мэт. 
Нэмэлт:
PX, EM, REM,%, VW, VH хоёрын хооронд ямар ялгаа байдаг вэ?
PX: пиксел (px) нь DPI ба үзэх төхөөрөмжийн нягтралтай харьцангуй боловч үнэмлэхүй нэгж гэж тооцогддог. Гэхдээ төхөөрөмж дээр PX хэсэг нь тогтмол бөгөөд бусад элемент дээр тулгуурлан өөрчлөгддөггүй. PX ашиглах нь хариу үйлдэл үзүүлэх сайтын хувьд асуудалтай байж болох боловч зарим элементийн хэмжээг тогтмол байлгахад хэрэгтэй байдаг. Хэрэв танд хэмжээ өөрчлөгдөх ёсгүй элементүүд байгаа бол PX ашиглах нь зөв сонголт юм.

Харьцангуй нэгж
EM: parent элементтэй харьцангуй харьцангуй

REM: root элементтэй харьцангуй (HTML хаяг)

%: parent элементтэй харьцуулсан харьцаа

VW: Харах цонхны өргөнтэй харьцангуй

VH: Харах цонхны өндөртэй харьцуулсан харьцаа


Grid system
Олон вэб хуудсууд нь grid-view дээр тулгуурласан байдаг ба хуудсыг баганад хуваасан гэж ойлгож болно. Вэб хуудсыг төлөвлөхдөө grid-г харах нь маш их тустай байдаг. Энэ нь хуудсан дээрх элементүүдийг байрлуулахад хялбар болгодог. Responsive grid-view нь ихэвчлэн 12 баганаас бүрдэх бөгөөд нийт өргөн нь 100% байдаг бөгөөд хөтөчийн цонхны хэмжээг өөрчлөхөд хэмжээ нь дагаад багасч өргөжинө.
Relationship of grid layout to other layout methods - CSS: Cascading Style Sheets | MDN (mozilla.org)
Grid нь дотроо container, item, line, cell, track, area гэсэн ойлголтууд байдаг. 


Display flex

Эндээс илүү анхаарал хандуулсан property нь display байсан. Веб хуудасны элемент бүрийг нэг тэгш өнцөгт гэж үзвэл Css дээр энэхүү тэгш өнцөгтүүдийг хэрхэн байрлахыг зааж өгдөг. Бүх элемент display: inline бүтэцтэй байдаг. Мөн үүнд олон төрлийн утга байгаа ч flex-ийг түлхүү ашигладаг. Flex нь контайнер доторх эд зүйлийн хоорондох зайг тохируулах, илүү уян хатан байлгах, хуваарилах тал дээр илүү үр дүнтэй байхыг чиглэдэг. 

Flexbox layout

Flexbox ойлголтын авахын тулд дээрх зургийг харах хэрэгтэй.
Container, item, order, direction, grow, wrap, shrink, flow, basic гэсэн ойлголтууд орж ирнэ. 

Best practices
Inline Style ашиглахаас зайлсхий.
Top-down бүтэцтэйгээр Stylsheet ээ зохион байгуул.
Hex code өнгөнд ашигласан нь илүү дээр
Элементүүдийг багцлах
Shorthand ашигла. 
Absolute position маш бага ашигла.
Id, class -г яг юу гэдгээр нь биш яаж харагдахаар нь нэрлэх нь зүйтэй.
Spacer img битгий ашигла.
Үсгийн хэмжээнд em ашиглавал илүү уян хатан болдог.
BEM дагаж бүрэлдэхүүн хэсгүүдээ нэрлэ. (block element modifier)
Outline-г бүү устга.
Мобайл түрүүлж css бич

SASS, SCSS, LESS ялгаа

SASS (Syntactically Awesome Style Sheets)- бол css pre-processor. Css нь тодорхой хязгаартай бөгөөд маш энгийн байхаар бүтээгдсэн. Харин sass үүнийг илүү боловсронгуй болгож, дизайны ажлыг илүү хөнгөвчилдөг. Sass document нь эхлууд css файл болж хөрвүүлэгддэг тул pre-processor гэдэг.

SCSS нь CSS-ийн бүх шинж чанаруудыг агуулдаг бөгөөд CSS-д байдаггүй бусад шинж чанаруудыг агуулдаг тул үүнийг ашиглах нь хөгжүүлэгчдэд тохиромжтой сонголт болж өгдөг. SCSS нь хувьсагчуудыг санал болгодог бөгөөд та хувьсагчуудыг ашиглан кодоо богиносгож болох нь ердийн CSS-ээс давуу тал болж өгдөг. Scss -г цэг таслалаар тусгаарлаж нэг мөрөнд бичиж болно. 

Less нь таны Css -г javascript -тэй төстэй хэв маягтай хөрвүүлдэг хэрэгсэл. Css-маш төстэй харагддаг тул сурахад тйим ч их цаг авдаггүй. Variable, mixin, nesting, Arithmetical operations, escaping, functions, maps зэрэг олон давуу тал болсон нэмэлт хэрэгслүүдтэй. 

Sass, scss хоёрын гол ялгаа бол цэг таслал ашиглах. Ерөнхийдөө синтакс хувьд ялгаатай. 
Sass нь ruby дээр тулгуурласан бол less нь javascript дуур тулгуурласан. Синтаксын хувьд мөн адил өөр2. Хувьсагчил $ (sass), @ (less) ашигладгаараа ялгаатай.

Source:
hail2u/html-best-practices: For writing maintainable and scalable HTML documents (github.com)
terminology - What is the difference between HTML tags and elements? - Stack Overflow
Most commonly used tags in HTML - GeeksforGeeks
html - What is the difference between <section> and <div>? - Stack Overflow
Difference between legend and label | Treehouse Community (teamtreehouse.com)
<span> VS <p> | Treehouse Community (teamtreehouse.com)
Learn Semantic HTML - YouTube
What is Semantic HTML? | Springboard SEO
What is SEO and How It Works? [Here's the Answer] (lyfemarketing.com)
Responsive Web Design - What It Is And How To Use It — Smashing Magazine
A Complete Guide to Grid | CSS-Tricks
A Complete Guide to Flexbox | CSS-Tricks
CSS best practices (github.com)
What is the difference between SCSS and SASS ? - GeeksforGeeks
Sass vs. Less | CSS-Tricks (css-tricks.com)
SASS vs LESS vs SCSS - That are the differences - IONOS
